بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية خطبة الجمعة 1-7-2011 الظلم ظلمات يوم القيامة
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
الحمد لله، ثم الحمد لله
الحمد لله الذي هدانا لهذا
وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله
وما توفيقي، ولا اعتصامي، ولا توكلي إلا على الله
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
إقراراً بربوبيته وإرغاماً لمن جحد به وكفر
وأشهد أن سيدنا محمداً صلى الله عليه وسلم
رسول الله سيد الخلق والبشر
ما اتصلت عين بنظر، أو سمعت أذن بخبر
اللهم صلِّ وسلم وبارك على سيدنا محمد
وعلى آل بيته الطيبين الطاهرين
وعلى صحابته الغر الميامين
أمناء دعوته، وقادة ألويته
وارضَ عنا وعنهم يا رب العالمين
اللهم علمنا ما ينفعنا
وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علماً
وأرنا الحق حقاً وارزقنا اتباعه
وأرنا الباطل باطلاً وارزقنا اجتنابه
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وأدخلنا برحمتك في عبادك الصالحين
أيها الأخوة الكرام
موضوع هذه الخطبة الظلم ظلمات يوم القيامة
فالظلم أنواع ثلاثة
النوع الأول: ظلم الإنسان لربه
وذلك بأن يكفر بالله تعالى، وفي القرآن الكريم
[ وَالْكَافِرُونَ هُمْ الظَّالِمُونَ ]
ويكون بإنكار وجوده أو بالشرك في عبادته
وذلك بصرف بعض عبادته
لغيره سبحانه وتعالى، قال عز وجل
أنَ الشركة لظلم عظيم
هذا النوع الأول
أما النوع الثاني فظلم الإنسان نفسه
وذلك باتباع الشهوات، وترك الواجبات
واقتراف الذنوب والسيئات، قال عز وجل
[ وَمَا ظَلَمْنَاهُمْ وَلَكِنْ كَانُوا أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ]
النوع الثالث: ظلم الإنسان لغيره
من عباد الله بل ومن مخلوقات لله
وذلك بأكل أموال الناس بالباطل
وظلمهم بالضرب، والشتم، والتعدي
والاستطالة على الضعفاء
والظلم يقع غالباً بالضعيف
الذي لا يقدر على الانتصار
ويقع في رأس الظلم سفك دم إنسان بريء
بغير حق، كيف يسفك دم الإنسان بحق؟
[ وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ ]
القاتل يقتل، فالذي يقتل ولي الأمر
حينما يقتل قاتل هذا بالحق
أيها الأخوة الكرام
يقول أحد العلماء: ما من قطرة دم ]
تراق في الأرض من آدم إلى يوم القيامة
[ إلا ويتحملها إنسان في ذلك اليوم
لذلك ورد أن المسلم يظل بخير ما لم يسفك دماً
وهذا كلام موجه لكل الأطراف
أيها الأخوة الكرام
والشرك في أوسع معانيه هو السبب الأول للظلم
فحينما يتوهم الإنسان أنه قوي
وأن بإمكانه أن يوقع الأذى بالآخرين
أو يسفك دماءهم من دون أن يحاسب
ثم يفاجأ بعد فوات الأوان أنه ضعيف
وأنه فقد في لحظة واحدة كل أسباب قوته
وأنه في قبضة الله، وأنه لم يترك سدى
عندئذ يدرك أعمق الإدراك معنى قوله تعالى
[ وَخُلِقَ الْإِنْسَانُ ضَعِيفا ]
ويدرك أيضاً أعمق الإدراك معنى قوله تعالى
كَلَّا إِذَا بَلَغَتْ التَّرَاقِي وَقِيلَ مَنْ رَاقٍ ]
وَظَنَّ أَنَّهُ الْفِرَاقُ وَالْتَفَّتْ السَّاقُ بِالسَّاقِ
إِلَى رَبِّكَ يَوْمَئِذٍ الْمَسَاقُ
فَلَا صَدَّقَ وَلَا صَلَّى*وَلَكِنْ كَذَّبَ وَتَوَلَّى
ثُمَّ ذَهَبَ إِلَى أَهْلِهِ يَتَمَطَّى
[ أَوْلَى لَكَ فَأَوْلَى ثُمَّ أَوْلَى لَكَ فَأَوْلَى
الشاهد
أَيَحْسَبُ الْإِنسَانُ أَنْ يُتْرَكَ سُدًى ]
أَلَمْ يَكُ نُطْفَةً مِنْ مَنِيٍّ يُمْنَى
ثُمَّ كَانَ عَلَقَةً فَخَلَقَ فَسَوَّى
فَجَعَلَ مِنْهُ الزَّوْجَيْنِ الذَّكَرَ وَالْأُنثَى
[ أَلَيْسَ ذَلِكَ بِقَادِرٍ عَلَى أَنْ يُحْيِيَ الْمَوْتَى
منتهى الغباء أن تفعل ما تفعل وتتوهم أنك لن تحاسب
وحينما تغيب عن المرء حقيقة التوحيد
الذي هو أصل الدين، ومن أبرز مسلمات التوحيد
أن كل شيء وقع أراده الله
لكن أريد أن أؤكد لكم معنى أراده
أي سمح بوقوعه وقد يكون هذا الذي وقع
والذي سمح الله بوقوعه
أو الذي أراد الله وقوعه لم يأمر بوقوعه
ولم يرض عن وقوعه ولكن اقتضت حكمته أن يقع
لحكمة بالغة بالغة عرفها من عرفها
وجهلها من جهلها، لأنه لا يليق بمقام الألوهية
أن يقع في ملكه ما لا يريد
كالأب الطبيب تماماً الذي يسمح
بإجراء عمل جراحي لابنه الحبيب
وكان يتمنى ألا يحتاج ابنه لهذا العمل الجراحي
معنى أراد أي سمح فقط لم يأمر ولم يرضَ
ولكن هذا من مقتضيات حكمة الله عز وجل
قال تعالى
فَإِنْ كَذَّبُوكَ فَقُلْ رَبُّكُمْ ذُو رَحْمَةٍ وَاسِعَةٍ ]
[ وَلَا يُرَدُّ بَأْسُهُ عَنِ الْقَوْمِ الْمُجْرِمِين
أي تقتضي رحمته أن يسوق لعباده بعض الشدائد
لينوبوا إليه، ليرجعهم إليه
وأن الذي وقع لو لم يقع
لكان عدم وقوعه نقصاً في حكمة الله، قال تعالى
وَلَوْلَا أَنْ تُصِيبَهُمْ مُصِيبَةٌ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ ]
فَيَقُولُوا رَبَّنَا لَوْلَا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولًا
[ فَنَتَّبِعَ آَيَاتِكَ وَنَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ
يعني الشدائد التي يسوقها الله عز وجل
هي لصالح المؤمنين، وقد قيل
كل شِدة وراءها شَدة إلى الله، إن شاء الله
كل شِدة تصيب المؤمنين بعدها شَدة إلى الله
وكل محنة تصيب المسلمين بعدها منحة من الله
متى كان الإسراء والمعراج؟
بعد أن بلغت قريش من أذى النبي ما بلغت
فجاء الإسراء والمعراج رداً إلهياً
لهذا النبي الكريم الذي جفاه أهل الأرض
فجاء تكريم السماء، هذه قاعدة للمؤمنين
كل شِدة تعقبها شَدة إلى الله
وكل محنة تعقبها منحة من الله
وَلَوْلَا أَنْ تُصِيبَهُمْ مُصِيبَةٌ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ ]
[ فَيَقُولُوا رَبَّنَا لَوْلَا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولًا
في معنى دقيق في الآية أن المصيبة
رسالة من الله
والبطولة أن تفهم هذه الرسالة
وَلَوْلَا أَنْ تُصِيبَهُمْ مُصِيبَةٌ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ ]
فَيَقُولُوا رَبَّنَا لَوْلَا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولًا
[ فَنَتَّبِعَ آَيَاتِكَ وَنَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ
أيها الأخوة
والمقولة التي هي أصل في العقيدة
أن كل شيء وقع أراده الله، بمعنى
سمح الله به لم يأمر ولم يرض
وكل شيء أراده الله وقع
وإرادة الله متعلقة بالحكمة المطلقة
والحكمة المطلقة متعلقة بالخير المطلق
والفهم التوحيدي للظلم الذي يقع على عباد الله
يلغي الشعور بالحقد، ويلغي الشعور بالقهر
لكنه لا يلغي مطلقاً وجوب دفع الظلم
وبالطرق التي شرعها الله عز وجل
والدليل على ذلك حادثة الإفك
اتهمت السيدة عائشة أم المؤمنين العفيفة الحصان
اتهمت بأثمن ما تملكه المرأة المؤمنة
فماذا قال الله عز وجل؟
إِنَّ الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ ]
[ لَا تَحْسَبُوهُ شَرّاً لَكُمْ بَلْ هُوَ خَيْرٌ
هذه المصيبة التي لا تقوى على حملها أية امرأة مؤمنة
قال: بَلْ هُوَ خَيْر بل هو خيرلكم
لكل امرئ منهم اكتسب من الإثم الآن دققوا
[ وَالَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ ]
يعني الفهم التوحيدي للمصيبة لا يلغي عقاب فاعلها
وَالَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ، الله عز وجل
وصف حديث الإفك بالخير: بَلْ هُوَ خَيْرٌ ثم قال
[ وَالَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ ]
معنى ذلك أن التوحيد لا يلغي المسؤولية
أيها الأخوة الكرام
مرة ثانية: والفهم التوحيدي للظلم
لا يلغي مسؤولية الظالم، كما مرّ في هذه الآية
ولا يلغي مشروعية مقاومة الظلم
ولا يلغي معاقبة الظالم
[ وَالَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ ]
لذلك قال تعالى
وَالَّذِينَ إِذَا أَصَابَهُمْ الْبَغْيُ هُمْ يَنْتَصِرُونَ ]
وَجَزَاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُهَا
فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ
إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الظَّالِمِينَ
وَلَمَنْ انتَصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِ فَأُوْلَئِكَ مَا عَلَيْهِمْ مِنْ سَبِيلٍ
إِنَّمَا السَّبِيلُ عَلَى الَّذِينَ يَظْلِمُونَ النَّاسَ
وَيَبْغُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ أُوْلَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
[ وَلَمَنْ صَبَرَ وَغَفَرَ إِنَّ ذَلِكَ لَمِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ
أيها الأخوة الكرام
الفهم التوحيدي للظلم يلغي مرارة الشعور بالقهر
يلغي الحقد المدمر، يلغي الانتقام العشوائي
لأن الإيمان قيد لفتك ولا يفتك مؤمن ولأن قوله تعالى
أَمْ لَمْ يُنَبَّأْ بِمَا فِي صُحُفِ مُوسَى ]
[ وَإِبْرَاهِيمَ الَّذِي وَفَّى أَلَّا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى
ينبغي ألا تُحمّل إنساناً بريئاً ذنب إنسان مذنب
[ أَلَّا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى ]
وهذه الآية أصل في التفاعل مع الأحداث
وَأَنْ لَيْسَ لِلْإِنْسَانِ إِلَّا مَا سَعَى وَأَنَّ سَعْيَهُ سَوْفَ يُرَى ]
ثُمَّ يُجْزَاهُ الْجَزَاءَ الْأَوْفَى وَأَنَّ إِلَى رَبِّكَ الْمُنْتَهَى
[ وَأَنَّهُ هُوَ أَضْحَكَ وَأَبْكَى وَأَنَّهُ هُوَ أَمَاتَ وَأَحْيَا
هذا الفهم التوحيدي للظلم يمنع الثأئر العشوائي
ويدفع إلى المطالبة بالحق
الذي شرعه الله في محكم كتابه
وَالَّذِينَ إِذَا أَصَابَهُمْ الْبَغْيُ هُمْ يَنْتَصِرُونَ ]
وَجَزَاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُهَا
[ فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ
قال علماء التفسير: هناك ملمح
إذا غلب على ظنك أنك إذا عفوت عن هذا المسيء
تقربه من الله فاعفُ عنه وأجرك يا عبدي عندي
[ فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ ]
عفا وغلب على ظنه أن عفوه يصلحه، فأجره على الله
إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الظَّالِمِينَ وَلَمَنْ انتَصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِ ]
فَأُوْلَئِكَ مَا عَلَيْهِمْ مِنْ سَبِيلٍ
إِنَّمَا السَّبِيلُ عَلَى الَّذِينَ يَظْلِمُونَ النَّاسَ
وَيَبْغُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ أُوْلَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
[ وَلَمَنْ صَبَرَ وَغَفَرَ إِنَّ ذَلِكَ لَمِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ
ولو سأل سائل، أليس الله يعلم بما يجري؟
فالجواب بلى، سؤال آخر أليس الله يقدر على أن يمنع
القوي من إيقاع الأذى بالضعيف؟
فالجواب بلى، قال تعالى
ولويشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض
[ وَالَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَلَنْ يُضِلَّ أَعْمَالَهُمْ ]
سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم
أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَنصُرُوا اللَّهَ يَنصُرْكُمْ ]
وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ وَالَّذِينَ كَفَرُوا
[ فَتَعْسًا لَهُمْ وَأَضَلَّ أَعْمَالَهُمْ
السؤال الثالث: وهل يعقل أن الله لا يعنيه ما يجري؟
والجواب مستحيل وألف ألف مستحيل، قال تعالى
وَلِلَّهِ غَيْبُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَإِلَيْهِ يُرْجَعُ ]
[ الْأَمْرُ كُلُّهُ فَاعْبُدْهُ وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ
متى أمرك أن تعبده؟ بعد أن طمأنك
أن الأمر كله راجع إليه
[ وَمَا رَبُّكَ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ ]
سؤال آخر: والقوي
هل يستطيع أن يعمل عملاً ما أرداه الله؟
الجواب لا وألف لا، وأما قوله تعالى والأية دقيقة جداً
[ وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا سَبَقُوا إِنَّهُمْ لَا يُعْجِزُونَ ]
معنى سبقوا أي أن القوي لا يستطيع
أن يفعل شيئاً ما أراده الله
و معنى سبقوا أيضاً أن القوي المعتدي
لا يستطيع أن يتفلت من عقاب الله
ومعنى ذلك أن خطة الله استوعبت خطة القوي
ووظفها للخير المطلق، فالشر المطلق وهو الشر للشر
لا وجود له في الكون لأنه يتناقض مع وجود الله
هذا معنى قوله تعالى
قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ ]
وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ
[ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ بِيَدِكَ الْخَيْرُ
لم يقل والشر، أي إيتاء الملك خير ونزعه خير
بيدك الخير إنك على كل شيء قدير
أيها الأخوة الكرام
والمعنى أن القوي الظالم
لا يمكن أن يفعل شيئاً ما أراده الله
ولا أن يتفلت من عقاب الله
لكن الله عز وجل يطمئن الضعيف المظلوم، فيقول
وَنُرِيدُ أَنْ نَمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ ]
[ وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِينَ وَنُمَكِّنَ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ
والإمام الحسن البصري وهو من كبار التابعين
يرى أن ظلم القوي نوع من ابتلاء الله لعباده
وأن هذا الابتلاء لا يدفع بالسيوف وحدها
إنما يدفع بالتوبة والإنابة أولاً
ثم بإعداد القوة المتاحة ثانياً
كما فعل صلاح الدين الأيوبي
حينما أزال المنكرات أولاً
وبعدها واجه جيوش الفرنجة
وانتصر عليهم، وهذا درس بليغ
في مواجهة العدو الإسرائيلي
وغيره من الأعداء وما أكثرهم، وقوله تعالى
[ يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ ]
وقوله تعالى
[ وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى ]
فالإنسان خلق ضعيفاً ليفتقر
في ضعفه فيسعد بافتقاره
ولو خلق قوياً لاستغنى بقوته وشقي باستغنائه.
أيها الأخوة الأحباب
ينطلق الإنسان مرة ثانية
إلى إيقاع الظلم بأخيه الإنسان
حينما يتصور مخطئاً أن جهةً لن تحاسبه
وأنه لن يدفع ثمن ظلمه غالياً
وأن القوي الظالم هو الفائز
وأن الضعيف المظلوم هو الخاسر
هذا التصور يوقع الإنسان في حالة نفسية خطيرة
يخشى معه ألا يموت مؤمناً
يموت على غير الإيمان، قال تعالى
وَلَا تَحْسَبَنَّ اللَّهَ غَافِلاً عَمَّا يَعْمَلُ الظَّالِمُونَ ]
[ إِنَّمَا يُؤَخِّرُهُمْ لِيَوْمٍ تَشْخَصُ فِيهِ الْأَبْصَارُ
وقال أيضا
أَيَحْسَبُ الْإِنْسَانُ أَنْ يُتْرَكَ سُدًى ]
أَلَمْ يَكُ نُطْفَةً مِنْ مَنِيٍّ يُمْنَى
ثُمَّ كَانَ عَلَقَةً فَخَلَقَ فَسَوَّى
فَجَعَلَ مِنْهُ الزَّوْجَيْنِ الذَّكَرَ وَالْأُنْثَى
[ أَلَيْسَ ذَلِكَ بِقَادِرٍ عَلَى أَنْ يُحْيِيَ الْمَوْتَى
أيها الأخوة الكرام
هذا التصور يتناقض مع مسلمات الإيمان
بل يتناقض مع وجود الله. قال تعالى
قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّي الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ ]
وَالْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَنْ تُشْرِكُوا بِاللَّهِ
[ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا
حرم الفواحش، والإثم، والبغي، والشرك
وجعل على رأس هذه المحرمات
أن تقولوا على الله ما لا تعلمون
أن تقولوا على الله ما لا تعلمون فوق
الفواحش و الآثام والبغي لماذا؟
لأن الله عز وجل حينما تقول على الله ما لا تعلم
وتيأس الناس من رحمة الله
ومن نصر الله ماذا فعلت؟
أوقعت الناس في اليأس
أوقعت الناس في طريق مسدود
وفي قنوت من رحمة الله، ويأس من نصره
وهذا كفر بأسماء الله الحسنى وصفاته الفضلى
لذلك ورد عن رسول الله صلى الله عليه والسلام
أن حسن الظن بالله من حسن العبادة
وهذا حديث صحيح ورد في صحيح مسلم
أن حسن الظن بالله تعالى من حسن العبادة
معنى ذلك يجب أن يتفاءل كل مؤمن
أن الله سبحانه وتعالى لا بد من أن ينصره
وعن انس بن مالك رضى الله عنه
قال رسول الله عليه السلام
انصر أخاك ظالماً أو مظلوماً
فقال رجل: ؤيا رسول الله أنصره إذا كان مظلوما
أفرأيت إذا كان ظالماً كيف أنصره؟
قال: تحجزه أو تمنعه من الظلم فإنّ ذلك نصره
أخرجه البخاري والترمذي
هناك موضوع آخر متصل بالظلم، موضوع العصبية
لقد عرف النبي عليه الصلاة والسلام العصبية
حينما سئل عنها فقال
أن تعين قومك على الظلم
تعريف النبي أن تعين قومك على الظلم أخرجه أبو داوود
ثم نفى النبي أشد النفي أن يكون
من دعا إلى عصبية، أو قاتل على عصبية
أو قتل على عصبية نفى انتماءه إلى المسلمين
وهذه العبارة في الحديث النبوي من أشد أنواع الوعيد
في منهج النبي عليه الصلاة والسلام
قال عليه الصلاة والسلام ]
ليس منا من دعا إلى عصبية
وليس منا من قاتل على عصبية
[ وليس منا من مات على عصبية
أخرجه أبو داوود وفي حديث آخر
عن عبد الله بن مسعود عن رسول الله
يَجِيءُ الرَّجُلُ آخِذًا بِيَدِ الرَّجُلِ يوم القيامة فَيَقُولُ: يَا رَبِّ ]
هَذَا قَتَلَنِي. فَيَقُولُ اللَّهُ لَهُ: لِمَ قَتَلْتَهُ؟
فَيَقُولُ: لِتَكُونَ الْعِزَّةُ لِفُلَانٍ
[ فَيَقُولُ الله عز وجل: إِنَّهَا لَيْسَتْ لِفُلَانٍ فَيَبُوءُ بِإِثْمِهِ
وحكم رجال الحديث على هذا الحديث بأنه صحيح
وعن واثلة أبن الأسقع رضى الله عنه قال
سألت النبي صلى الله عليه وسلم دقق
أَمِنَ الْعَصَبِيَّةِ أَنْ يُحِبَّ الرَّجُلُ قَوْمَهُ قَالَ: لَا ]
[ وَلَكِنْ الْعَصَبِيَّةِ أَنْ يعينَ الرَّجُلُ قَوْمَهُ عَلَى الظُّلْمِ
هذا التعريف النبوي للعصبية لذلك
ليس منا من دعا إلى عصبية ]
وليس منا من قاتل على عصبية
[ وليس منا من قتل على عصبية
أيها الأخوة الكرام
والإسلام من خلال الكتاب والسنة
يحرم أشد التحريم الظلم بكل أنواعه
ومستوياته، ومسبباته، ونتائجه
فعَنْ أَبِي ذَرٍّ رضى الله عنه ]
أن رسول اللَّهُ صلى الله عَلَيْهِ وَسَلَّم قال
فِيمَا رَوَى عَنْ ربه جل جلاله
يَا عِبَادِي إِنِّي حَرَّمْتُ الظُّلْمَ عَلَى نَفْسِي
وَجَعَلْتُهُ بَيْنَكُمْ مُحَرَّمًا فَلَا تَظَالَمُوا
يَا عِبَادِي كُلُّكُمْ ضَالٌّ إِلَّا مَنْ هَدَيْتُهُ
فَاسْتَهْدُونِي أَهْدِكُمْ
يَا عِبَادِي كُلُّكُمْ جَائِعٌ إِلَّا مَنْ أَطْعَمْتُهُ
فَاسْتَطْعِمُونِي أُطْعِمْكُمْ
يَا عِبَادِي كُلُّكُمْ عَارٍ إِلَّا مَنْ كَسَوْتُهُ
فَاسْتَكْسُونِي أَكْسُكُمْ
يَا عِبَادِي إِنَّكُمْ تُخْطِئُونَ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ
وَأَنَا أَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا فَاسْتَغْفِرُونِي أَغْفِرْ لَكُمْ
يَا عِبَادِي إِنَّكُمْ لَنْ تَبْلُغُوا ضَرِّي فَتَضُرُّونِي
وَلَنْ تَبْلُغُوا نَفْعِي فَتَنْفَعُونِي
يَا عِبَادِي لَوْ أَنَّ أَوَّلَكُمْ وَآخِرَكُمْ وَإِنْسَكُمْ وَجِنَّكُمْ
كَانُوا عَلَى أَتْقَى قَلْبِ رَجُلٍ وَاحِدٍ مِنْكُمْ
مَا زَادَ ذَلِكَ فِي مُلْكِي شَيْئًا
يَا عِبَادِي لَوْ أَنَّ أَوَّلَكُمْ وَآخِرَكُمْ وَإِنْسَكُمْ وَجِنَّكُمْ
كَانُوا عَلَى أَفْجَرِ قَلْبِ رَجُلٍ وَاحِد منكمٍ
مَا نَقَصَ ذَلِكَ مِنْ مُلْكِي شَيْئًا
يَا عِبَادِي لَوْ أَنَّ أَوَّلَكُمْ وَآخِرَكُمْ وَإِنْسَكُمْ وَجِنَّكُمْ
قَامُوا فِي صَعِيدٍ وَاحِدٍ فَسَأَلُونِي
فَأَعْطَيْتُ كُلَّ إِنْسَانٍ مَسْأَلَتَهُ
مَا نَقَصَ ذَلِكَ مِمَّا عِنْدِي
إِلَّا كَمَا يَنْقُصُ الْمِخْيَطُ إِذَا أُدْخِلَ الْبَحْرَ
يَا عِبَادِي إِنَّمَا هِيَ أَعْمَالُكُمْ أُحْصِيهَا لَكُمْ
فَمَنْ وَجَدَ خَيْرًا فَلْيَحْمَدْ اللَّهَ
[ وَمَنْ وَجَدَ غَيْرَ ذَلِكَ فَلَا يَلُومَنَّ إِلَّا نَفْسَهُ
أيها الأخوة الكرام
لقد توعد النبي عليه الصلاة والسلام أمته
من بعده أن تقع في الظلم فقال
اتَّقُوا الظُّلْمَ فَإِنَّ الظُّلْمَ ظُلُمَاتٌ يَوْمَ الْقِيَامَةِ]
وَاتَّقُوا الشُّحَّ فَإِنَّ الشُّحَّ أَهْلَكَ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ
[ حَمَلَهُمْ عَلَى أَنْ سَفَكُوا دِمَاءَهُمْ وَاسْتَحَلُّوا مَحَارِمَهُمْ
أخرجه مسلم وفي حديث آخر
عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال
إِيَّاكُمْ وَالظُّلْمَ فَإِنَّ الظُّلْمَ ظُلُمَاتٌ عِنْدَ اللَّهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ]
وَإِيَّاكُمْ وَالْفُحْشَ فَإِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْفُاحْشَ وَالمتَّفَحُّشَ
وَإِيَّاكُمْ وَالشُّحَّ يعني الحرص على تملك القوة
ومع القوة المال، ومع المال الشهوة قوة مال شهوات
وَإِيَّاكُمْ وَالشُّحَّ فَإِنُّ الشح دَعَا مَنْ قَبْلَكُمْ
[ وَسَفَكُوا دِمَاءَهُمْ وَقَطَّعُوا أَرْحَامَهُم وأستحلو محارمهمْ
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو بن العاص رضى الله عنهما ]
أنه قال: قال: عليه الصلاة والسلام
إِيَّاكُمْ وَالظُّلْمَ فَإِنَّ الظُّلْمَ ظُلُمَاتٌ يَوْمَ الْقِيَامَةِ
وَإِيَّاكُمْ وَالْفُحْشَ فَإِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْفُحْشَ وَلَا التَّفَحُّشَ
وَإِيَّاكُمْ وَالشُّحَّ فَإِنَّهُ أَهْلَكَ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ الشح
أَمَرَهُمْ بِالْقَطِيعَةِ فَقَطَعُوا أرحامهم
أَمَرَهُمْ وَبِالْفُجُورِ فَفَجَرُ وأَمَرَهُمْ بِالْبُخْلِ فَبَخِلُوا
فَقَال رَجُلٌ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَيُّ الْإِسْلَامِ أَفْضَلُ
قَال أَنْ يَسْلَمَ الْمُسْلِمُونَ مِنْ لِسَانِكَ وَيَدِكَ
أَيُّ الْإِسْلَامِ أَفْضَلُ أَنْ يَسْلَمَ الْمُسْلِمُونَ مِنْ لِسَانِكَ وَيَدِكَ
قَالَ ُ يَا رَسُولَ اللَّهِ فَأَيُّ الْهِجْرَةِ أَفْضَلُ
[ قَالَ أَنْ تَهْجُرَ مَانهى عنه الله
والحقيقة الصارخة أن منهج الله
ينطبق أتم التطابق مع فطرة الإنسان، قال تعالى
فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا ]
[ فِطْرَةَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا
لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيمُ
ولكن أكثرالناس لا يعلمون
فالله جلّ جلاله حينما وصف هذه الأمة بالخيرية
بيّن علة هذه الخيرية، وهي
أنها تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر قال تعالى
كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ ]
[ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ
والمعروف سمي كذلك لأن الفطر السليمة تعرفه بداهة
سمي المنكر منكراً لأن الفطر السليمة أيضاً تعرفه بداهة
وهذا ما حدا بالعلماء أن يسموا الدين الإسلامي دين الفطرة
لأن الحق ما جاء به النقل الصحيح
وقبله العقل الصريح، وارتاحت إليه الفطرة السليمة
وأكده الواقع الموضوعي
فأمتنا الإسلامية إن لم تأمر بالمعروف
وإن لم تنهَ عن المنكر فقدت خيريتها
وحينما تفقد خيريتها تصبح أمة كأي أمة
خلقها الله، لا شأن لها عند الله
أهان أمر الله عليها فهانت على الله
والله تعالى ردّ على الذين قالوا
[ نَحْنُ أَبْنَاءُ اللَّهِ وَأَحِبَّاؤُهُ ]
فردّ عليهم وقال
[ قُلْ فَلِمَ يُعَذِّبُكُمْ بِذُنُوبِكُمْ بَلْ أَنْتُمْ بَشَرٌ مِمَّنْ خَلَقَ ]
أيها الأخوة الكرام
الذي يؤكد أن دين الإسلام دين الفطرة
هو أن النبي حينما سأله أحد أصحابه
بأبي أنت وأمي يا رسول الله
لتفتنا عن أمر نأخذه عنك من بعدك؟
قال: لتفتك نفسيك فقال: كيف لي بذلك
قال: تدع ما يريبك إلى ما لا يريبك
وأن أفتاك المفتون قلت: وكيف لي بعلم ذلك؟
قال: تضع يدك على فؤادك فإن القلب
يسكن للحلال ولا يسكن للحرام
وأن الورع المسلم يدع الصغير مخافة أن يقع في الكبير
قلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله ما العصبية؟
قال: الذي يعين قومه على الظلم قلت: فمن الحريص؟
قال: الذي يطلب المكسبة من غير حلها
قلت: فمن الورع؟ قال: الذي يقف عند الشبهة
قلت: فمن المؤمن؟
قال: من أمنه الناس على أموالهم ودمائهم
قلت: فمن المسلم؟
قال: من سلم الناس من لسانه ويده
قلت: فأي الجهاد أفضل؟
قال: كلمة حق عند إمام جائر
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم لي ولكم
فاستغفروه يغفر لكم، فيا فوز المستغفرين
الحمد لله، ثم الحمد لله
الحمد لله الذي هدانا لهذا
وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله
وما توفيقي، ولا اعتصامي، ولا توكلي إلا على الله
أيها الأخوة الكرام
لقد صنف النبي صلى الله عليه وسلم
الظلم في أنواع ثلاثة
فعن أنس بن مالك رضى الله عنه
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
الظلم ثلاثة: فظلم لا يغفره الله عز وجل
وظلم يغفره الله وظلم لا يتركه الله
فأما الظلم الذي لا يغفره الله جل جلاله فالشرك
وقال تعالى: إِنَّ الشِرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ ]
إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ
وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ
[ وَمَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَى إِثْماً عَظِيما
وأما الظلم الذي يغفره الله
فظلم العباد لأنفسهم فهو بينهم وبين ربهم
وأما الظلم الذي لا يتركه الله عز وجل
فظلم العباد بعضهم بعضًا
حتى يدين لبعضهم من بعض
أنواع ثلاثة عن عبد الله بن عمر بن العاص
رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال
[ يُغْفَرُ للشهيد كلُّ ذَنْب إلا الدَّيْنَ ]
من أجل تعظيم حقوق العباد
لذلك كان عليه الصلاة والسلام
أذا مات أحد أصحابه يسأل أعليه دين؟
فإن قالوا: نعم يقول: صلوا على صاحبكم
أيها الأخوة آخر فكرة في هذه الخطبة
هل تصدقون أن النبي صلى الله عليه وسلم
وصف المجتمع الإسلامي
من بعده في آخر الزمان بالمجتمع الكافر
حينما يضرب بعضهم رقاب بعض
فقال النبي عليه الصلاة والسلام
[ لَا تَرْجِعُوا بَعْدِي كُفَّارًا يَضْرِبُ بَعْضُكُمْ رِقَابَ بَعْضٍ ]
عوداً على بدء، يظل المسلم بخير ما لم يسفك دماً
اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيت
وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما أعطيت
وقنا واصرف عنا شر ما قضيت
فإنك تقضي بالحق ولا يقضى عليك
وإنه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت
تباركت ربنا وتعاليت، ولك الحمد على ما قضيت
نستغفرك و نتوب إليك
اللهم هب لنا عملاً صالحاً يقربناإليك
اللهم أعطنا ولا تحرمنا، أكرمنا ولا تهنا
آثرنا ولا تؤثر علينا، أرضنا وارض عنا
أجعل خير أعمارنا أواخرها
وخير أيامنا يوم نلقاقك وأنت راض عنا
وصلِّ اللهم على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى آله وصحبه وسلم
و الحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس